Hola, hola. Uno, dos, tres. Uno, dos, tres.
En esta nueva noche de los palabristas, volando
por ese antiguo lugar azul que es el cielo según
Allen Sinsberg, estamos inventando lo que sería
casi una noche americana porque estamos no en el
estudio habitual de los palabristas en la radio de
la ciudad, sino en una bellísima cueva,
fascinante cueva llena de libros, en el centro de
la ciudad, en un corazón de manzana, que muy
bellamente han nombrado a ese lugar de silencio,
de recogimiento que tienen las manzanas en las
ruidosas ciudades. Y allí compartimos esta tarde
y esta noche americana a lo trufo, inventada,
inventada para la radiofonía, con Ernesto Yo, que
como lo ha hecho a lo largo de toda su vida, nos
sorprende con un nuevo libro, esto es, nos sigue
alimentando con una obra que tiene una elegancia
especial, que tiene la originalidad de su
persona, que tiene la diferencia de su persona.
Este Ernesto Yo que ha recorrido buenas decenas de
años de este tiempo nuestro, que está ya, como yo,
en una incierta edad, pero que no declina, porque
tiene el otoño luminoso, que tienen aquellas
gentes que saben vivir y que han sabido vivir con
los demás también. Así que vamos a conversar con él
en esta noche, como digo, de los palabristas,
noche dedicada a los oyentes lectores y a los
oyentes escritores, Noche dedicada a esta tribu
curiosa de la palabra, al gimnasta que es el
narrador, a ese pugilista que es el cuentista, a
ese funámbulo que es el poeta. En el caso de
Ernesto, yo vamos a hablar con alguien que es
polifuncional por cuanto ha manejado varias
palabras, la palabra de la creación en la
narrativa, la palabra del ensayo, la palabra
filosa de bisturí del ensayo, la crítica de todas
las artes imaginables. Y además ha conducido
diversas páginas importantísimas de lo mejor que
le ha sucedido culturalmente al periodismo en
nuestro país. Buenas noches, Ernesto, y muchas
gracias por estar aquí con Paca. Buenas noches,
Esteban. Gracias a vos por haber venido a
visitarnos, a mí y a Paca. Y gracias por la mención
del otoño, porque yo ya me siento a las puertas del
invierno, debo decir. Era para retrasarlo. Tengo
delante de mí tu último libro, se llama Cuadernos
de la Sombra, lo ha editado Sudamericana. Tiene un
atractivo especialísimo, como es esta victoria
sobre el tiempo, que es tenerte en simultáneo,
ahora en este caso me pasa, tenerte en tu incierta
edad, de otoño y tenerte también aquí en la portada
del libro con unos 4 o 5 años 2 años 2 años y 4 meses
aquí sobre el césped al lado de unos arbolitos y
casi manteniendo la sonrisa que te dio también que
es casi como una firma de tu cara porque estás igual
después del 70 No, pero yo digo que queda el
registro básico. Si un dibujante toma y dice voy a
hacer con cinco líneas a yo, seguramente esas
cinco líneas corresponderían en la síntesis a las
cinco líneas de este rostro, las básicas.
Bien, me gustaría que hablaras un poco, ya vamos a
señalar la obra anterior, pero cuál es la
intención de un libro que como Cuadernos de la
Sombra... toma la memoria personal como objeto de
creación y que la toma además de
modo parcelado. Esto es, el libro por lo que veo
concluye cuando tu edad está en los 13, 14 años o 12
años, lo cual alegra porque supone que vendrán los
capítulos siguientes. Entonces ya te dejo para
que nos expliques. Bueno, mira, hacía años que me
daba vuelta la idea de escribir un libro sobre
Buenos Aires. Buenos Aires, el título
provisional muy largo, era Buenos Aires en mi vida
y mi vida en Buenos Aires. En algún momento esto se
puso en marcha y, como digo en el prólogo del libro,
tomé como modelo, sin pretender compararme en
modo alguno, un libro maravilloso de Walter
Benjamin que se llama Una infancia en Berlín. Es
decir, no hacer un relato lineal, sino tomar
temas, temas como el jardín zoológico, las
niñeras, la casa de mi abuela, la casa de las tías,
en fin, temas que de alguna manera pienso que
repercuten sobre la gente que tiene mi edad, o
quizá un poco menos, y que a la gente joven le revela
la existencia de una ciudad que a lo mejor ni pueden
imaginar hoy en día, ¿no es cierto? Ahora, pasó una
cosa que tenía que pasar. Y es que al empezar a
registrar las impresiones de infancia,
inevitablemente entra en juego la familia. Para
un chico la familia es el núcleo esencial de su
vida, ¿no es verdad? Es la información... vital,
social, que necesita para insertarse en el mundo.
O sea que empezaron a aparecer todas las viejas
cuestiones familiares que conocí en mi infancia.
Y una de las razones por las cuales el libro se llama
Cuadernos de la Sombra es que no fue una infancia
feliz, no fue una infancia convencionalmente
feliz. Viste que la mayoría de la gente dice, ah, yo
cuando era chico estaba tan contento, vivía tan
alegre, yo no. Son terribles las infancias. Yo
pienso que sí. Siempre me acuerdo de una frase que
creo que es de Norman Mailer, donde dice que la
infancia es una fortaleza asediada. ¿No es
verdad? Bueno, algo de eso. Y empezó a mezclarse,
digamos, la vida de mi familia con la vida de la
ciudad, ¿no es cierto? Y además ocurrió otro
fenómeno también curioso. Yo que soy un bicho de
ciudad, nací en la ciudad, vivo en ella,
probablemente moriré en ella, en esta ciudad que
amo además especialmente, sin embargo me doy
cuenta de la enorme influencia que tuvo en mi vida
el campo, el campo de la provincia de Buenos Aires,
donde mi abuela tenía un campo, tenía una
estancia, a la cual fui durante prácticamente
todos los veranos, casi todos los veranos,
durante 15 años, hasta que tuve 15 años. Y esos
pocos meses, dos, tres, dependía un poco de las
circunstancias, que yo pasaba en el campo cada
año. ¿cómo explicarlo? Se me metieron adentro. Es
decir, el sentimiento del campo, ¿no es verdad? Y
una vez leí otra frase también muy hermosa de
Proust, que dice, la patria es la infancia. Y
bueno, mi infancia es esta ciudad y ese campo, ¿no
es verdad? Y cuando yo pienso en la patria, para mí
es esa enorme llanura de la provincia de Buenos
Aires, con sus montes, arboledas a lo lejos, esa
sensación de horizonte ilimitado, de cielo
abierto y al mismo tiempo de melancolía. Y tu
asombro en antesala. Así es, sí. Esperando ver qué
era eso. Esperando ver qué era todo. Cuando decís
que retomás así el mundo de la infancia a partir de
estos datos, estos datos que son como puntuales,
es que están en la memoria seguramente, pero en el
acto de escribir se fueron agregando algunos que
rescataste del olvido por el solo acto de
escribir. Sí, fíjate que fue como abrir un dique,
abrir una compuerta. Empezaron a salir cosas que
yo... conscientemente ni recordaba pero ni
remotamente y salían y salían pero a borbotones
algunas muy dolorosas circunstancias
familiares realmente dolorosas porque además
creo que todos tenemos ese problema en la lucha con
los fantasmas familiares que nos persiguen toda
la vida pero en este caso se trataba de
enfrentarlos y de ser lo más abierto y sincero
posible en cuanto a la relación que hubo con esos
fantasmas. Pero te digo que tal es el caudal de
cosas que han quedado muchísimas en el tintero, lo
cual me lleva a pensar que voy a seguir con estos
recuerdos de infancia, porque, por ejemplo, otra
cosa curiosa que ocurrió es que apenas si está
mencionado el colegio, que yo creo que para la
mayoría de los chicos es una experiencia muy, muy
importante. Por la primera etapa de
socialización. Claro, para mí también lo fue,
pero me di cuenta de que había todo un caudal
preescolar, que es el que realmente está en este
libro, lo anterior a la escuela. O sea que si hay un
próximo tomo, será a partir de... No, tiene que
haber un próximo tomo. Ahora queremos saber qué
pasó después de los 13 en adelante. A mí, más que el
hecho traumático que lo relatás en el primer
capítulo y que de algún modo dejó una herida y dejó
un signo en tu vida y que creo que de 10 personas, 9 la
tienen. Yo, por lo menos, podría recordar la mía
también. La tengo en algún texto. más que esos
datos que ya son de lo privado, me interesa mucho
más esta situación de hacer la gran inmersión en
uno para rescatar qué. Y acá viene una incógnita y
un enigma literario muy interesante. ¿Qué
vivimos? Aquello que vivimos... ¿O vivimos
realmente esto que revivimos a través del
silencio destapado y de la intromisión de la
palabra en el olvido? ¿Está claro? Sí, sí, sí, pero
creo que esa es una pregunta que nos formulamos
todos, pero muy especialmente pienso los
escritores, puesto que la literatura en gran
parte es memoria, ¿no? Memoria disfrazada, en
fin, con toda una serie de aditamentos o de
sustracciones, según el caso, ¿no? Pero está
fundada sobre la memoria. Y lo que uno se pregunta
es, bueno, ¿realmente yo viví eso o no? estoy
reviviendo lo que me contaron que yo viví. Porque
viste que a los chicos, sobre todo hasta cierta
edad, se les festejan mucho ciertas ocurrencias,
ciertas salidas, ciertas travesuras. Entonces,
durante el transcurso de tu vida te las vuelven a
contar. ¿Te acordás cuando eras chiquito y
dijiste tal cosa? Y después uno piensa,
¿realmente lo habré dicho? ¿O esta gente lo habrá
inventado? Y no la gente sola, también uno se lo
vuelve a contar de otra forma, de acuerdo a la edad
que pasa, que atraviesa. Con lo cual, querido
Esteban, se llega a esa conclusión, aunque creo
que también llegan todos los escritores, que las
fronteras entre ficción y lo que se llama realidad
son muy tenues, son muy ambiguas y casi se diría que
en algún momento se borran. Y tal vez el ejemplo más
claro de eso sea nuestro querido amigo Proust.
Claro, Proust es ya el paradigma y también Kafka.
gran parte de la obra de Kafka y en este momento has
dicho algo que coincide con mi pensamiento que yo
lo he dicho muchas veces y suelo sorprender a la
gente con esto que digo porque mucha gente te dice
bueno después de Proust Proust se acabó ¿quién?
Después de Proust, Kafka. El único heredero de
Proust es Kafka. Porque claro, en otro estilo, en
otro contexto, no cabe duda, pero las
circunstancias son casi las mismas. Es decir,
¿cuál es el tema fundamental de Kafka? La
imposibilidad. ¿Cuál es el tema fundamental de
Proust? La imposibilidad. La imposibilidad de
amar. La imposibilidad de conocer a fondo no solo a
otra persona, sino a uno mismo. Son las mismas
imposibilidades. Y fíjate que hay un rasgo
curioso. Cuando yo traduje, hace muchos años,
traduje para De La Flor las cartas de Kafka a
Milena, su novia, una de sus novias, había, por
ejemplo, un montón de cartas donde él le decía,
bueno, encontrémonos tal día, tal hora, en tal
estación de tren. A los 10 minutos le mandaba un
telegrama diciéndole, no, en esa estación no.
Vamos a reunirnos un cuarto de hora antes en tal
otra estación. A las media hora se le ocurría
cambiar de nuevo y la volvía loca a la pobre Milena.
Bueno, a Proust le pasaba lo mismo con su agente de
bolsa. ¿Lo ves? Con su agente de bolsa. Le decía,
compre acciones, qué sé yo, ponele, del canal de
Panamá. A los 10 minutos le mandaba otro bleu, como
decía él, esos despachos azules que iban por tubo
neumático en Francia, en París. Y le decía, no, no
venda las de Panamá, venda las de Suez. Después
decía, no, me arrepiento, compre tal cosa. Y era un
delirio. Y el pobre agente de bolsa se volvía loco y
lo retaba. Bueno, es lo mismo. Es exactamente lo
mismo. Es como la infinita postergación y la
infinita imposibilidad de comunicar y de
definirse. Todos son disparadores en el acto del
diálogo, ¿no? Porque acá has dicho dos cosas. Ese
tubo neumático, y me hiciste recordar mi etapa de
la razón, de aquella razón mítica de la INEO, en la
que mandábamos por tubo neumático los originales
al taller, en la Nación también. Y además has dicho
Milena, y has hablado de ese libro. que apareció,
si yo mal no recuerdo, en el año 59, publicado por
MC. ¿Es así? Mirá, yo no me lo recuerdo. Hay una
edición del año 59. ¿De esas cartas? De esas cartas
a Milena. Y entonces, un libro que me impresionó
tanto, que mi primera hija que nace en ese año se
llama Milena. Ah. Y durante ocho meses no pudo
estar registrada porque hubo un juez imbécil que
lo impidió, porque no estaban permitidos nombres
de esa índole. Y le gané el juicio, se lo ganó Kafka.
Kafka, que no ganó ningún juicio,
ganó vicariamente a través mío el juicio del
nombre de su novia. Y es mi hija mayor. Y con tu
apellido queda muy bien, además. Queda muy bien.
Una tarde Ernesto y yo que estábamos con Daniel
Moyano en la única visita que yo pude hacerle y ahí
lo conocí a Onetti, a Juan Carlos Onetti,
enfermísimo ya, faltaba un año, un año después
murió. En algún momento, estaba en la cama él, algo
hablamos de la historia y Onetti dijo que hablan de
la historia, la historia no existe, dijo Onetti.
Onetti además aclaró esto que me parece tan bello.
Solamente va a haber historia, dijo Onetti esa
tarde, el día en que cada... habitante de la
tierra, llegada a la edad de los 40, mujer o hombre,
dedique un tiempo de su vida a escribir lo que le
sucedió, como pueda. Entonces, decía Bonetti,
cuando llegue un momento en que contemporáneos
todos hagan eso, y sumados todos esos
testimonios, tendríamos recién un asomo de la
historia de la tierra. ¿Sí? Un poco pensando en que
la única historia que hay es la historia que nos
dejan a los vencedores o bien, o los equivocos.
Este registro de la memoria, el de la
autobiografía que está ganando lugar, de algún
modo yo lo reflejo siempre o lo relaciono un poco a
lo que le escuché decir a Onetti, porque creo que
como la versión Browning. Creo que la versión de
uno en el mundo es un testimonio ineludible. Es
decir, si somos palabra, si nos hemos hecho por la
palabra, ¿qué mejor documento puede dejar desde
un campesino, de la forma que pueda, y a veces lo
dicen mejor que un intelectual, desde un
campesino hasta un lustrador de zapatos, desde un
físico atómico hasta un jugador de carreras, que
pueda dejar contada parte de su vida, me parece que
es el material de ficción más interesante y parte
de la realidad de las personas tal como se han
visto. Por lo tanto, creo que obras como la tuya,
obras críticas, como la Speak Memory de Nabocco y
tantas que hay, están también estableciendo la
jerarquía, el privilegio de un género que debe ser
el primero. Porque, no quiero extenderme más,
pero dejo abierto un poco cómo lo reflexionás,
¿sabes? Porque una cosa es inventar personajes
otros, ¿no? Y otra cosa muy distinta es trabajar
sobre el material de ficción más próximo que
tenemos, que es la realidad nuestra. Claro,
bueno, yo siempre pienso que, es decir, durante
mucho tiempo sostuve que lo que se llama la pequeña
historia, es decir, las vidas estas a las cuales
vos te referís, de cada uno... de personas que no
son notables ni famosas, etc., etc., dice mucho
más sobre una época, sobre costumbres, estilos,
formas de vida, que la gran historia que se ocupa de
las batallas, las querellas políticas y todas
esas cosas. Un buen día descubrí que ya
Aristóteles lo había dicho hace 2.500 años. Es
decir, que lo que se llama la pequeña historia
aporta más al conocimiento del hombre, el
conocimiento que el hombre tiene de sí mismo, que
esas grandes generalizaciones. Y fíjate que la
escuela de historia francesa más reciente
Georges Duby y toda esa gente, precisamente se ha
dedicado a recopilar todos los documentos, por
ejemplo, ir a las viejas escribanías de pueblo en
Francia en busca de los títulos de propiedad, de
las escrituras, las declaraciones en las
escrituras. ...juicios, por ejemplo... ...los
álbumes de familia... ...y con todo eso han ido
componiendo... ...otra historia de Francia...
...que es tal vez la más profunda y real... ...y la
más próxima historia de Francia. En los
palabristas por la radio de la ciudad... ...estás
escuchando, y esta es su voz... ...su viva voz...
...a Ernesto Shaw... ...que nació en Buenos Aires
en 1925... ...que es escritor y periodista... que
ha sido jefe de las secciones de cultura, artes y
espectáculos de numerosas publicaciones como
las revistas Primera Plana y Panorama, los
diarios La Opinión, Tiempo Argentino, La Razón,
El Cronista, y que es crítico teatral de la revista
Noticias en la actualidad. Como escritor de
ficción, Ernesto Shaw ha publicado las novelas
Función de Gala, en el 76 del siglo pasado, El Baile
de los Guerreros, en el 78, El Placer Desbocado, en
el 88, que recibió el premio del Club de los Trece a
la mejor novela de ese año, Ciudad sin Noche, en el
91, Pasiones recobradas, en el 97, y un libro de
cuentos llamado Coche Negro, Caballos Blancos,
en el 88, recibió el primer premio en el género
cuentos de la Municipalidad de la Ciudad de Buenos
Aires. También en el 88 obtuvo la beca Guggenheim.
Él es caballero de la orden, él es caballero
siempre, a pesar de esta orden que la voy a
mencionar, él es un caballero, siempre lo
sentimos un caballero Ernesto Shaw. Él es
caballero de la orden de las artes y las letras del
Ministerio de Cultura de Francia y caballero
oficial de la orden del mérito de la República de
Italia. Naturalmente todo esto es en mérito a su
amplia obra No solamente en castellano también,
sino en obra de traducción y en otros idiomas.
Entre 1996 y 1998, Ernesto Yoz fue director
general y artístico del Teatro San Martín.
Actualmente es vocal del Fondo Nacional de las
Artes y columnista del diario La Nación. Ernesto,
cambiando de tercio, como se dice en la
tauromaquia,
¿el anave va, dice Fellini, es cierto o se está
hundiendo? Vos te referís a esta nave en la que...
La nave y la chalupa, y el chinchorro, digamos
nosotros. Bueno, yo creo que está bastante
averiada la nave y la chalupa, pero viste que eso
que se dice comúnmente que lo último que se pierde
es la esperanza, y yo creo que el hombre sobrevive
siempre, de alguna manera el hombre siempre
sobrevive, Esa supervivencia es una gran virtud y
a la vez es un gran defecto, porque el hombre
finalmente a veces tiene que resignarse a aceptar
cosas muy terribles con tal de sobrevivir, ¿no es
cierto? La civilización occidental, sí. uno
puede usar una expresión un poco pomposa, parece
que estuviera a los tumbos. Pero esto ya viene
ocurriendo desde hace mucho, desde hace mucho,
¿no? Es como que hay algo curioso, Esteban, que se
me ocurrió en los últimos tiempos. Si no hay en la
naturaleza humana algo que la lleva a destruir
cuando le parece que algo ha llegado como a un
punto, digamos, de perfección o de culminación,
entonces lo quiere destruir. Porque fíjate lo que
era, con todas sus imperfecciones y sus enormes
desequilibrios sociales, pero lo que era aquella
sociedad en la víspera de la Primera Guerra
Mundial. Había llegado realmente a una cumbre y la
gente creía en el progreso y tenía esperanza, ¿no
es cierto? Y viene la Primera Guerra. Después, en
realidad, la Primera Guerra nunca termina porque
el periodo intermedio, que justamente es el que
está en mi libro de algún modo, los años 20, 30, son
nada más que una especie de postergación.
Finalmente es en la Segunda Guerra... Pero no
concluido es. No concluido. Pero ahora parecería
haber, fíjate que es algo muy curioso, en la medida
en que te dicen, y en cierto modo es cierto, que el
planeta sea reducido, que vivimos en la aldea
global, que todos nos comunicamos mucho mejor que
antes. lo cual dudo, por cierto, aparecen los
rencores tribales, fíjate qué curiosos, se
empiezan a fragmentar las nacionalidades, por un
lado aparecen unos protestando por una cosa y
otros por otra, y se quieren separar y quieren
hacer rancho aparte, y los viejos feudos, como se
dice en inglés, las viejas querellas entre bandos
rivales, adquieren proporciones de guerra, de
guerras, como la de los Balcanes, que es una
cosa... Y ahora tenemos este enfrentamiento,
aparentemente se dice, entre culturas, los
islámicos contra los cristianos, digamos, de
alguna manera, ¿no es cierto?, que lleva a mucha
gente a simplificar mucho las cosas. No hay que
pensar que todos los que practican el islam sean
necesariamente terroristas, ¿no es cierto?, Y a
lo mejor algunos de ellos ven a los occidentales
como terroristas. Que seguramente también lo
son. Y también, exactamente. Lo están
demostrando. Claro. De todas maneras, fíjate
que... Y esto yo te aclaro que es un pensamiento
totalmente reaccionario. Soy consciente de eso.
Pero pienso en qué medida aquellas... aquellos
viejos imperios coloniales no mantenían cierta
calma y cierta tranquilidad, digamos, los
ingleses por su lado, los franceses por el suyo, en
estas zonas tan conflictivas, ¿no? Fíjate que
cuando se van esos poderes, con todos los defectos
que vos quieras achacarles, ¿no? Se van los
ingleses y los franceses del África, por ejemplo,
y empiezan las guerras tribales de vuelta, ¿no?
Claro, pero permítime que yo, sin llegar a la
polémica que no es la intención de una entrevista,
jamás, lo que querría decir que en todo caso es la
calma de la Santa Bárbara. Porque estos señores
que después se van, dejan los huevos de serpiente
económicos que determinan las luchas de clanes.
Esto está pasando... Esto lo dejó Holanda, lo dejó
Inglaterra. Curiosamente hay lugares muy
críticos del mundo, como pueden ser el tema
Cachemira, con Pakistán en la India, el Medio
Oriente. También haber barrido restos de Europa a
los Balcanes, Gibraltar, las Malvinas. Son
asuntos que los imperios fueron dejando al
irse y que han dejado situaciones críticas que
después se resolvieron malamente, claro. Ahora,
creo que siempre hay una... Hay un culpable previo
que es... Yo recuerdo siempre la India, yo recorrí
bastante la India. Cuando me entero, no se puede
concebir. La cultura inglesa con todo lo que uno la
ama, pero sucede que en un momento determinado en
Madras, que estaban los mejores tejedores del
mundo, como competían muy bien con Manchester, y
entraban en un anillo, entraban más metros de seda
tejida en Madras que en Manchester, una orden de la
reina Victoria, se le rompieron los nudillos a
60.000 tejedores. Digamos, estoy diciendo unas
brutalidades, pero que son ciertas, contadas
históricamente. La famosa historia del rey
Leopoldo II de Bélgica en el Congo. Por ejemplo.
Que es monstruoso. Ahora, evidentemente sí, me
parece, dejando este tema para otra
conversación. Creo que sí que esta contradicción
que señalabas de esto global que nos quieren
vender y que parece un globo, esto es vacío, cuando
en todo caso hemos luchado siempre por la
mundialización y eso está descerebrado por las
Naciones Unidas que tendrían que tener un papel
hegemónico en este momento, está prácticamente
en manos de la banda de los siete, 198 países en
manos de siete. Lo de las etnias es un asunto a
atender vivamente porque es la diferencia que no
es aceptada. Yo recuerdo que el Club de Roma en un
momento estudió, a pedido de los presidentes de
Europa, el Club de Roma estudió Europa. 10 meses,
300 sabios europeos. Cuando le trajeron, esto
hace ya muchos años, cuando le trajeron el
documento de estudio, lo que le traían como
resultado es que no había una Europa, sino 320
Europas con hábitats diferentes, lenguaje
variado, producción variada. Y sin embargo, a
pesar de eso, Europa ha conseguido, salvo el tema
de los Balcanes que señalabas, ha armado un puzzle
armónico que ojalá pudiera hacerse en los
cincuenta y tantos países de África y en todo eso.
Claro, yo recuerdo aquella famosa frase de Gol
cuando decía, alguien le preguntaba, bueno, pero
¿cómo está constituida Francia? ¿Cómo es
Francia? Usted piense, dijo, que hay 325
variedades de queso en Francia. Con eso ya se puede
imaginar lo que ha sido reunir y armar este
rompecabezas. Hay una cosa que es evidente y es que
cuando hay una voluntad, la buena voluntad de los
hombres de buena voluntad, ¿no es cierto?, se
consigue esa unión. que a lo mejor es un tanto
precaria. España también es un ejemplo de esa
especie de colcha de retazos. Alemania misma.
Italia, ni hablemos que todavía no está unificada
al uso moderno. Y además Italia es una nación mucho
más joven que la Argentina, aunque parezca
mentira, pero es mucho más joven. Quiero decirte
lo fundamental, yo creo que es finalmente la buena
voluntad. Buena voluntad evangélica, dicho sea
sin ninguna connotación religiosa en
particular. No, y aunque la tenga, que es muy bella
esa, ¿no? Digo, Ernesto, yo, Lao Tse, Pericles,
Azoka, la bibliotecaria de Alejandría que se
llamaba Hipatia, que yo siempre la recuerdo, ¿no?
Porque supe de su muerte tan terrible que la
despellejaron, ¿no? Todo lo que ha habido en la
historia de la cultura, ¿no? Para desembocar en el
postmodernismo, en el señor Bush, en el señor Bin
Laden, en el señor Menem, ¿qué nos pasa? No sé si
recuerdas, hace poco La Nación publicó unas
reflexiones de George Steiner, que es un pensador
que yo admiro muchísimo, leo con mucha
frecuencia, lo siento muy afín, yo desde mi muy
modesta posición, por supuesto, ¿no?, Y Steiner
se preguntaba lo mismo, es decir, ¿qué ha hecho la
cultura para mejorar o modificar la vida de los
hombres? Se lo pregunta con una gran desilusión,
con una gran desesperanza.